Prevoditelj: Sanda L
Recezent: Ivan Stamenković
Dakle, prije nekoliko godina
učinila sam nešto uistinu hrabro,
ili, neki bi rekli, uistinu glupo.
Kandidirala sam se za Kongres.
Godinama sam živjela sigurno,
u političkoj pozadini,
prikupljala novčana sredstva,
bila organizatorica,
no, duboko u sebi,
oduvijek sam se željela kandidirati.
Trenutna zastupnica u Kongresu
zastupa moj okrug od 1992.
Nikada nije izgubila utrku
i nitko joj uistinu nije bio protukandidat
na predizborima Demokratske stranke.
Ali, u mojoj svijesti,
ovo je bio moj način
da promijenim nešto,
kako bi se prekinulo postojeće stanje.
Ankete su, međutim, govorile nešto drugo.
Moji anketari su mi rekli
da sam luda što se kandidiram,
kako nema šanse da pobijedim.
Svejedno sam se kandidirala
i 2012. bila sam nova nada
na njujorškim izborima za Kongres.
Zaklela sam se sebi da ću pobijediti.
Imala sam podršku njujorškog Daily Newsa,
Wall Street Journal
fotografirao me na dan izbora,
a CNBC je nazvao ove izbore
jednima od najzanimljivijih u zemlji.
Prikupila sam sredstva
od svih koje sam poznavala,
uključujući i moje indijanske tete,
koje su bile presretne
što se jedna Indijanka kandidirala.
No, na dan izbora, ankete su bile u pravu,
dobila sam svega 19 posto glasova,
a iste one novine koje su tvrdile
da sam politička zvijezda u usponu,
sada su govorile da sam
protratila 1,3 milijuna dolara
na 6,321 glas.
Ne morate izračunavati.
Bilo je ponižavajuće.
Prije nego što steknete pogrešan dojam,
ovo nije govor o značaju neuspjeha.
Niti o ustrajnosti.
Pričam vam priču o tome
kako sam se kandidirala za Kongres
jer su mi tada bile 33 godine
i bilo je to prvi put u mom životu
da sam učinila nešto uistinu hrabro,
gdje nisam brinula o tome
jesam li savršena.
I nisam sama u tome:
toliko žena mi govori
da teže karijerama i profesijama
u kojima znaju da će biti sjajne,
u kojima znaju da će biti savršene,
i to nije neobično.
Djevojke većinom uče
da izbjegavaju rizike i neuspjeh.
Uče nas da se lijepo smješkamo,
igramo na sigurno, dobivamo same petice.
Dječake se, s druge strane,
uči da igraju grubo, da ciljaju visoko,
da se popnu na vrh penjalice u parku,
a onda samo strmoglave.
I dok odrastu,
bilo da raspravljaju o povišici
ili pozivaju nekoga na spoj,
već su naviknuti
preuzimati rizik za rizikom.
Nagrađeni su za to.
Često se u Silicijskoj dolini govori
da vas nitko ne uzima za ozbiljno, ako
iza sebe niste imali dvije propale tvrtke.
Drugim riječima,
odgajamo djevojke da budu savršene,
a dječake da budu hrabri.
Neki brinu zbog našeg federalnog deficita,
ali ja brinem zbog deficita hrabrosti.
Naša ekonomija, naše društvo,
jednostavno smo na gubitku
jer ne odgajamo naše djevojke
da budu hrabre.
Deficit hrabrosti je razlog
zašto nema dovoljno žena u STEM-u,
više šefica, žena u odborima, u Kongresu,
zapravo, gdjegod pogledate.
80-ih godina, psihologinja Carol Dweck
promatrala je kako bistri petaši
rješavaju zadatak
koji je bio pretežak za njih.
Otkrila je da bistre djevojčice
brzo odustaju.
Što im je viši IQ, to će prije odustati.
Bistri dječaci, s druge strane,
gledali su na teške zadatke kao na izazov.
Ispunjavao ih je energijom.
Bili su skloniji dvostruko većem trudu.
Što se ovdje događa?
Pa, na razini petog razreda,
djevojčice su rutinski
bolje od dječaka, iz svih predmeta,
uključujući matematiku
i prirodne predmete,
dakle, ne radi se o sposobnostima.
Razlika je u tome kako dječaci
i djevojčice prilaze izazovu.
I to ne završava u petom razredu.
Izvještaj Hewlett Packarda otkriva
da se muškarci prijavljuju za posao
ukoliko zadovoljavaju svega 60 posto
traženih kvalifikacija,
dok se žene prijavljuju
samo ako zadovoljavaju 100 posto
traženih kvalifikacija.
100 posto.
Obično se pozivaju
na ovo istraživanje kao na dokaz
da žene trebaju malo više samopouzdanja.
No, mislim da ovo dokazuje
kako su žene društveno određene
da teže savršenstvu
i pretjerano su oprezne.
(Pljesak)
Pa čak i kad smo ambiciozne,
kada smo ustrajne,
društveno nametanje savršenosti
uzrokuje da preuzimamo
manje rizika u našim karijerama.
Pa na tih 600,000
trenutno otvorenih radnih mjesta
u informatici i tehnologiji,
žene su zapostavljene,
što znači da je naša ekonomija u zaostatku
kad su u pitanju sve te inovacije
i problemi koje bi žene riješile,
kad bismo ih poticali da budu hrabre,
umjesto što ih potičemo da budu savršene.
(Pljesak)
2012. pokrenula sam tvrtku
kako bih naučila djevojke programiranju,
a otkrila sam da,
obučavajući ih programiranju,
potaknula sam ih da budu hrabre.
Programiranje je beskrajni proces
pokušaja i pogrešaka,
pokušaja da se dođe
do prave naredbe na pravom mjestu,
gdje ponekad točka-zarez
može biti ono što stoji
između uspjeha i neuspjeha.
Kôd se prekida, potom se i raspada
i često je potrebno mnogo pokušaja
do tog čarobnog trenutka,
kada ono na čemu radite, napokon oživi.
Potrebna je ustrajnost.
Potrebna je nesavršenost.
Odmah zapažamo na našem programu
strah kod naših djevojaka da neće uspjeti,
da neće biti savršene.
Svi nastavnici iz Girls Who Code
mi pričaju istu priču.
Tijekom prvog tjedna,
kad djevojke uče programiranje,
učenica zove nastavnicu i kaže:
"Ne znam koji kôd napisati."
Nastavnica će pogledati njezin ekran
i vidjeti praznu stranicu
programa za uređivanje teksta.
Da je ne poznaje,
pomislila bi da je njena učenica
provela zadnjih 20 minuta
samo zureći u ekran.
Ali, ako pritisne "Undo" nekoliko puta,
vidjet će da je njena učenica
ispisala kôd, a potom ga izbrisala.
Pokušala je, bila je blizu,
ali nije u potpunosti
sve izvela kako treba.
Umjesto da pokaže svoj ostvareni napredak,
radije neće ništa pokazati.
Savršenstvo ili ništa.
Ispostavilo se da su naše djevojke
zaista dobre u programiranju,
ali nije dovoljno samo ih tome podučavati.
Moj prijatelj Lev Brie,
profesor na sveučilištu Columbia,
koji predaje uvod u Javascipt,
priča mi o svojim studentima
računalnih znanosti.
Kad se dečki muče sa zadatkom,
doći će i reći:
"Profesore, nešto nije u redu
s mojim kôdom."
Djevojke će doći i reći:
"Profesore, nešto nije u redu sa mnom."
Moramo se početi rješavati
društvenog nametanja savršenstva,
ali moramo to kombinirati
s izgradnjom sestrinstva,
koje bi djevojkama
dalo do znanja da nisu same.
Jer više vrijednog rada
neće popraviti nefunkcionalan sustav.
Ne mogu vam opisati koliko žena mi kaže:
"Strah me je podići ruku,
strah me je postaviti pitanje,
jer ne želim biti jedina
koja ne razumije,
jedina koja se muči."
Učeći djevojke da budu hrabre,
uz mrežu podrške koja ih bodri,
one će izgraditi nevjerojatne stvari
i ja sam svjedok tome svakodnevno.
Na primjer, dvije naše srednjoškolke
napravile su igricu Utrka tampona,
da, Utrka tampona,
kako bi se borile
protiv tabua o menstruaciji
i seksizma u industriji video igara.
Ili sirijsku izbjeglicu,
koja se odvažila pokazati ljubav
prema svojoj novoj zemlji,
napravivši aplikaciju koja pomaže
Amerikancima da stignu do izbornih mjesta.
Ili 16-ogodišnjakinja
koja je napravila algoritam
koji pomaže u otkrivanju
je li rak benigni ili maligni,
pokušavajući tako spasiti život svom ocu,
jer on boluje od raka.
Ovo su samo tri primjera od njih tisuće,
na tisuće djevojaka
koje prihvaćaju svoju nesavršenost,
koje su naučile truditi se,
koje su naučile ustrajati.
I bilo da će postati programerke,
sljedeća Hillary Clinton ili Beyoncé,
neće se odreći svojih snova.
A ti snovi nikad prije nisu bili
ovoliko važni za našu zemlju.
Za američku ekonomiju, za ekonomski rast,
za istinske inovacije,
ne možemo izostaviti
polovinu naše populacije.
Moramo socijalizirati naše djevojke
da prihvate svoju nesavršenost,
i moramo to učiniti odmah.
Ne možemo čekati
da nauče biti hrabre, poput mene
u 33. godini.
Moramo ih naučiti da budu hrabre u školama
i na početku svojih karijera,
kada to najviše može utjecati
na njihov život
i živote drugih,
te im moramo pokazati
da će biti voljene i prihvaćene,
ne zato što su savršene,
već zato što su hrabre.
Zato želim da svatko od vas
kaže svakoj mladoj ženi koju poznaje -
vašoj sestri, vašoj nećakinji,
vašoj radnici, vašoj kolegici -
da prihvati svoju nesavršenost,
jer kad učimo djevojke da budu nesavršene,
i pomognemo im da to koriste kao prednost,
napravit ćemo pokret
mladih žena koje su hrabre
i koje će graditi bolji svijet za sebe
i za svakog od nas.
Hvala.
(Pljesak)
Chris Anderson: Reshma, hvala ti.
Imaš tako moćnu viziju. Ti imaš viziju.
Reci mi, kako ti ide.
Koliko je djevojaka sada
u tvom programu?
Reshma Saujani: Da.
2012. podučavali smo 20 djevojaka.
Ove godine ćemo podučavati
njih 40,000 u svih 50 država.
(Pljesak)
A ta brojka je uistinu moćna,
jer je prošle godine svega 7,500 žena
diplomiralo računalne znanosti.
Znate, problem je toliko velik
da tu brzo možemo nešto promijeniti.
CA: Ti i surađuješ s nekim kompanijama
koje su danas ovdje,
koje očekuju diplomantice s tvog programa?
RS: Da, imamo oko 80 partnera,
od Twittera do Facebooka,
Adobea, IBM-a, Microsofta,
Pixara, Disneya,
mislim, skoro svaka kompanija.
A ako niste prijavljeni, pronaći ću vas,
jer želimo da svaka tehnološka kompanija
uključi Girls Who Code u svoj ured.
CA: Imaš i neke priče iz ovih kompanija,
da kada su podjednako
zastupljeni svi spolovi
u inženjerskim timovima,
dešavaju se dobre stvari.
RS: Dešavaju se odlične stvari.
Smatram da je suludo
kada razmislite o činjenici
da trenutno 85 posto svih
potrošačkih kupovina obavljaju žene.
Žene koriste društvene medije
600 posto češće od muškaraca.
Mi posjedujemo internet
i trebale bismo graditi tvrtke budućnosti.
I smatram da kada tvrtke
imaju raznolike timove
i kad imaju nevjerojatne žene
kao dio svojih inženjerskih timova,
stvaraju odlične stvari,
čemu svjedočimo svakodnevno.
CA: Reshma, vidjela si reakciju ovdje.
Radiš neizmjerno važan posao.
Cijela ova zajednica navija za tebe.
Daje ti snagu. Hvala ti.
RS: Hvala vam.
(Pljesak)